استاد خیلی خوش آمدید. برنامه خودتون
سلام علیکی با شنونده‌هایمان داشته باشید
تا سؤالات را خدمتتان مطرح کنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی الله علی محمد و آله الطیبین و الطاهرین
من هم خدمت شما و شنونده‌های عزیز
برنامه پرسمان تاریخی سلام عرض می‌کنم
و امیدوارم پاسخ‌هایی که داده می‌شود
برای آن‌ها مفید باشند
خواهش می‌کنم اگر می‌شود از آن روشید بفرمایید
یک خودتروتردیب بدم
ممنونم. زکایی هستم از قزوین
خیلی ممنون جناب آقای زکایی عزیز از قزوین
خدمت شما و همه شنونده‌های خوبمان در قزوین هم عرض سلام و ادب داریم
استاد صادقی در مورد روشید هجری
توضیحاتی خواستند. کرامتی از ایشان متعلقه کردن
و صحت و صغمش را از اطالی توضیح بفرمایید
بله همجور که فرمودید نامش روشید هست
اینجور که مشهور هست و از منطقه هجر
که از این جهت هجری بهش می‌گویند
حال ما چون کلمه هجری و شمسی و غمری هم داریم
گاهی اینجوری خوانده می‌شود
ولی ایشان منصوبه به در واقع آن یا یای نسبه به منطقه هجر
که در بحرین بوده و ایشان شخصیت بزرگی است
از بزرگان شیعه هست
از یاران امیرالمؤمنین علیه السلام هست
که به شهادت رسیده با وضعیتی فجیعی به دست زیاد بن عبیه
پدر امیرالله بن زیاد
خب یعقوبی که از مورخان قدیمی هست
ایشان را از شاگردان امیرالمؤمنین می‌داند
سمعانی که خودش از اهل سنت است و کتاب انسابی دارد
می‌گوید ایشان از اهل کوفه بود و قائل به رجعت
قائل به رجعت در واقع یک مسئله‌ای است که فقط برای شیعه بوده
و معمولاً منابع، مخصوصاً منابع اهل سنت، وقتی که بیان می‌کنند
رجالیون اهل سنت بیان می‌کنند که فلانی قائل به رجعت هست
منظورشان معمولاً تشیع آن شخص و حتی امامی بودنش است
خب ایشان را گفتند علم منایا و بلایا داشت
یعنی از حوادثی که در آینده اتفاق خواهد افتاد اطلاع داشت
از منایا که جمع منیه است یعنی مرگ مرگ افراد را
آن مقداری که بهش اطلاع داده بودند خبر داشت
همجور که ایشان‌ها‌نده از ازمونم گفتند در منطقه آمال
از رجال کشی
کش منطقه‌ای در آسیای میانه
که کسی
به نام ابوعمر کشی
کتاب رجالی دارد که منقوش شیخ طوسی
آن را تحذیب کرده
در آنجا خیلی از یاران
ائمه را نام می‌برد
و بحث‌های رجالی دارد
آنجا منقوش محدث قمی از آن کتاب
نقل می‌کند که
حبیب بن مظاهر
و میسم تنمار
یک جایی با هم گفتگو می‌کردند
احتمالاً منظورشان این داستان است که گفتند موجزاتی از ایشان‌ها‌ند
و مردم دیدند که این‌ها یک خبرهایی از آینده می‌دهند
حبیب آمد گفت که تو اینجوری کشته می‌شوی
میصب به حبیب گفت که می‌بینم که تو هم اینجوری کشته بشی
مثلاً در جریان امام حسین عربیت نام نبرد ولی خب در آینده
این‌ها که رفتند مردم گفتند چه دروخگویانی
بعد روشید هجری آمد
گفت که بله این را یادشان رفت بگویند که مثلاً
به این شکل هم خواهد بود
مردم گفتند اینم یک درقوی سوام
حالا این‌ها را عرض خواهم کرد بحث علم غیب و اطلاع این‌ها را
به حال این‌ها هر سه‌شان خوب به شهادت رسیدند
همان جور که گفته بودند
حالا در باره علم غیب ببینید
امیرالمؤمنین علیه السلام
مطالبی دارد بیان می‌کند
مردم به حضرت هم حتی گاهی تکذیب می‌کنند
این حرف‌ها شما چی می‌زنی؟
از کجا اطلاع دارد؟
می‌فرماید که ما کذبت و ما کذبت
نه من دروخ می‌گویم و نه دروخ شنیدم
این‌ها را از پیامبر شنیدم که متصل به وحی بوده
و به برقی از یارانش هم این‌ها را فرموده
اگر حبیب مظاهر، میسم تنماریار و شاید حضری
یک مطالب اینجا بیان می‌کنند
هیچ بعید نیست این‌ها را از امیرالمؤمنین شنیده باشند
وقتی می‌گوید از شاگردان آن حضرت هست
از یاران حضرت هست
این‌ها را از حضرت شنیده‌اند
گاهی که برای هم بیان می‌کردند برای مردم سنگین بوده
حالا نه این که از هر غیبی هم اطلاع داشته باشند
آن مقداری که امیرالمؤمنین بهشان اطلاع داده
و حضرت هم از پیامبر و از ناحیه خداوند
در حال شیخ مفید و بعد هم ابن عبید در واقع نقل می‌کند که زیاد بن عبید از پیشگوی‌های حضرت علی علیه السلام در باره این شخصیت متله شد و دستگیرش کرد آوردش و گفت که شنیدم چیزهایی بهت گفته دوستت مثلاً یعنی امیرالمؤمنین چطور کشته می‌شوی؟
گفت که بله گفته که دستوپامو قط می‌کنید و زبانمو می‌برید
زیاد برای این که خب با این که ابتدا با یاران امیرالمؤمنین همراه بود
یک جور جزو یاران امیرالمؤمنین هم به شمار می‌رفت
ویدی بعدن منحرف شد
بله در واقع جانشین ابن عباس در بسره بود در زمان امیرالمؤمنین
بعدن منحرف شد و برحال مسائلی که براش پیش اومد از دشمنان عزت شد
و اتفاقاً چون شیعان را می‌شناخت بیشتر زربه می‌زد و آن‌ها را به شهادت رسود
از جمعه همین روشید هجری هست
این چیزی که حالا در منابع اومده و اصل مطلب شیعه بوده نیشونه
اعتقادش به امیرالمؤمنین علیه السلام هست
و مقامی که به لحاظ معنوی داشته و مطالبی که از امیرالمؤمنین شنیده بوده
و سرانجام هم به شهادت می‌رسد
خیلی متشکرم. فرصت از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنمندگان عزیزمان هستیم
304 این کود شناسایی پرسمان تاریخی است
پیامکی رادیو معرف
ابتدا کود 304 را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید
پیامکی رادیو معرف 3553
شنبنده عزیزی با شماره 0936
چار شماره آخر 2505 سؤال کردن
سلامون علیکم
جنگ نهروان را چه کسی آغاز کرد
و قلعه خیبر را در به قلعه خیبر البته باید باشه
چه کسی از جا کند
و دشمند چه چیزی را هدف گرفته
و چه کسی از آب گلالود میخواست ماهی بگیرد
دستا صادقی در خدمتتون هستیم. سؤال چند بخشه و بعضی جهاش هم یک مقداری ابحام داره
بله آخر سؤالشان ابحام دارد. بنده خیلی متوجه نشدم
این که جنگ نهروان را چه کسی آغاز کرد خب معلومه خوارج آغاز کردن
امیران مومنین در این سی زنگی که داشته و حتی اون قارتهایی را که اگر
مثلاً بعد از جنگ نهروان اتفاق افتاد آن را هم چارومین حملاتی بودونیم
که مثلاً علیه حضرت شد
همه این‌ها از طرف دشمن بود
خب جنگ جمل را
ادهی رفتن
حضرت تقیبشون کرد
شاید برگردن
رفتند در بسره و برحال
مسائلی فیش اومد تا حضرت ناچار شد
که با آن‌ها وارد
جنگ بشود
جریان سفین هم همیجوره
نزدیک یک سال امیرالمؤمنین
با معاویه نامنگاری می‌کرد
او را برحضر می‌داشت
می‌خواست که آن بهیعت کند
ولی سرانجام به جنگ کشید
این جنگ سه بوم همیجور خوارجی که در جنگ سفین از امیرالمؤمنین جدا شدن
این‌ها آمدند داخل کوفه با حضرت مخالفت می‌کردند
حتی می‌آمدند داخل مسیح شعار می‌دادند
لا حکمه الا لله می‌گفتند
و عذیب می‌کردند هم یاران امیرالمؤمنین را و هم خود حضرت را
ولی امیرالمؤمنین فرمود که شما تا امنیت را به خطر ندازید
تا دست به شمشیر نشید من با شما کاری ندارم
اما آن‌ها برحال دست به شمشیر شدند
و امنیت کوفه و شهرهای اسلامی را به مخاطره انداختند
یکی از یاران امیرالمؤمنین را
که خیلی معروف هست عبدالله ابن خباب ابن عرد
که جریانش خیلی معروفه ایشان را
به جهت این که یار امیرالمؤمنین بود کشتند
همسرشو با وضع فضیحی و حتی جنینی که در ایشان داشت
این‌ها را انجام دادند. دیگه امیران مومنین فرمودند که نمی‌شود دست روی دست گذاشت
با این حال حضرت آمدند و باز ما این‌ها صحبت کردند
حتی پرچم صلح برفراشتند که هر کسی دیر این پرچم بیاد در امانه
و این آماری هم که داده می‌شود در باره جنگ نهرمان گایی دوازده هزار نفر
و این‌ها منابع می‌گویند تا چهار هزار نفر حتی گایی تا کمتر می‌گویند موندند
و این جنگ یک روزه شاید خیلی کتاهی بود که برحال آن‌ها شروع کردند
پس این تعدادی استاد نادم و پشیمان شدند برگشتند
بله حتماً اینجوره بله
بعد از نصیحتهای حضرت
ابن عباس را فرستاد خودش صحبت کرد
خب برحال این قسمت اول سؤال که نهروان را خب آن‌ها شروع کردند
قسمت دوم سؤال که در قلعه خیبر را چه کسی از جا کند
خب این هم مشخصه امیرالمؤمنین این کار را کرد
و این بحثی نیست که ما شیعه بگوییم در منابع معتبر هست در سیره ابن هشام که از قدیمی‌ترین کتب سیره و مغازی هست
و البته از علمای شیعه هم منقوش شیخ مفید در کتاب ارشادش آورده که یکی از قلعه‌ها طول کشید و فت نمی‌شد
و وقتی که امیرالمؤمنین را فرستاد پیامبر ایشان رفت آنجا و در قلعه جوری بود که بلخیره
ابورافع که از یاران حضرت هست می‌گوید ما بعدن چند نفری نمی‌تونیستیم این در را تکوم بدیم
ولی امیرالمؤمنین با آن قدرتش این در را کند و حتی گفتند حالت خندق روی خندقی بود
آن گودالی که بود که رزمندگان به خانه عبور کنند بعضی‌ها گفتند رو آن انداخت که رد بشوند
ولی در حضورت اصل کندن در روشن هست
و خود حضرت در جایی دارد که فرموده
من به قدرت الهی این کار را کردم
چون برحال خیلی کار سختی بود
و این شجاعت و قدرت امیرالمؤمنین بود
قسمت بعدی سؤال شنونده من که گفتند
دشمن چه چیزی را هدف گرفت
حالا این را اگر منظورش در جنگ خیبر بوده
هدف دشمن از زنگ خیبر ناامنی بود که از مدتها ایجاد کرده بود در جریان حوادثی که در شمال مدینه اتفاق می‌افتاد
چون یک فاصله‌ای داشتن احالی خیبر و کل خیبر با یک فاصله‌ای از مدینه بود ولی هواشی داشت
حالا خود خیبر یهودی هم بودن اما در پیرامون آن وادیالقرا بود فدک بود مناطق تایما بود مناطق دیگه و حتی برخی‌ها که مشرک بودند یهودی نبودند اما آن هم با یهودی‌ها کمک می‌کردند علیه مدینه و مرتب حملاتی داشتن ناامنی‌های داشتن
پیامبر برای دفع این حملات و ناامنی‌ها حمله کردند و در واقع خیبر را فرد کردند
این که حالا هدف دشمند چه بوده اگر منظورشان این باشد هدف این بود که مدینه را ناامن بکنند
و آن قسمت آخر هم چه کسی از آب گلالود میخواست ماهی بگیره
واقعاً من متوجه نشدم. حالا اگر منظوری داشتن اگر باز در سؤال دیگر انشالله مطرح خواهند کرد که واضح‌تر باشد
خیلی ممنون استاد صادقی. در مورد یهود حجازی کتابی دارند استاد. پیامبر و یهود حجاز درسته؟
بله
در مورد مدینه هم کاری شده استاد. یهودیان مدینه؟
بله مقالات هست هم کتاب هم بله داریم در بوری
در واقع یهود و مدینه. حالا من حجازی خود گسترده سر نوشتم به جهت اینکه خیبر را هم بحث بکنم
خیلی ممنون
پس شنواندگان عزیز می‌توانند برای اطلاعات بیشتر به کتاب استاد صادقه با نام پیامبر و یهود حجاز هم مراجعه بفرمایند
ممنونم استاد. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان. در خدمت شنواندگان عزیزمان هستیم
329 10 551 329 10 552 با پیشماری 025
پرسمان تاریخی
جناب آقای فرزان کمالینی‌ها از شنبندگان پرابا غرص برنامه پرسمان تاریخی سؤال پرسیدن
آیا جوان شدن زلیخا با دعای حضرت یوسف علیه السلام مستندات تاریخی یا روای معتبری دارد یا سخنی زعیف است
همچنین این که می‌گویند حضرت یوسف علیه السلام
چون دیر به پابوس پدرشان آمدند
این ترک اولا موجب قد شدن نبوت از نسل ایشان شد
این مطالب چقدر معتبر استا صادقی؟
بله اولا در باره بحث جوان شدن و تبدیل
برقی‌ها اشکال می‌کنند که در قرآن داریم لا تبدیل لخلق الله
و این اتفاق نمی‌توان افتاده باشد
فکر می‌کنم از آیت‌الله جوادی آمولی جای میدیدم که
می‌فرماین این آیه ناظر به فطرت انسانه که فطرت انسان عوض میشه
ربطی به این بحث ندارد
اما در باری هم بحث جوان شدن و هم ازدواج زولایخا با عزیز یوسف
بله در بلخی منابع ما داریم
البته بحث ازدواج بیشتر هست
مثلاً در منابع تفسیری و روائی
پس ازدواج این دو اومده مثل کتاب امالی صدوق و الغیبه توسی
به مناسبت بحث‌هایی که مرحوم شیخ طوسی در بحث مهدویت دارند
به این موضوع هم اشاره کردند
و داریم روایاتی که برحال با هم ازدواج کردند
جوان شدن در روایت کمتری اومده
مثلاً از شیعان در تفسیر قومی در قرن سه داریم
و خب حالا میدونن دفسیر قومی هم مباحثی دارد با این که قدیمی هست
اگر بخواییم نگاه سخت گیرانه‌ای داشته باشیم
با توجه به این که حالا کمتر بیان شده و روایاتش در سطح پاینتری قرار دارد
ممکنه بگوییم که چنین اتفاقی با نگاه سخت گیرانه مشکله بپذیریم
و بیشتر در کتب احدین شاید این مطلب مطرح شده
حالا باز جناب آقای دکتر معارف هم که باید حدیثی قرآنی رو تخصص دارند
یک مقاله با دانشجوانشان نوشتند به نام بررسی روایات ازدواج یوسف و زولیکا
می‌توانند به آنجا ازدان مراجعه کنند که منابعشو بیشتر ببینند و این بحث را بتونند آنجا اطلاع بیشتری پیدا کنند
خب در مواد قسمت دوم سال که آیا درسته که حضرت یوسف مثلاً یک ترک اولایی مرتکب شدند
خب اینم زیاد گفته می‌شود. اتفاقاً می‌خواهند یک نتیجه اخلاقی ازش بگیرند در باری احترام به پدر و مادر
می‌گویند بله حتی حضرت یوسف با آن مقامش وقتی که با پدرش مباجه شد
باید فورا احترام می‌گرفت. مثلاً یک کتاهی خیلی مختصری کرد
و گفته جد که تو با این کار نبوت را از خاندانت دور کردی
و دیگه خودت پیانبر هستی اما در نسل نبی و پیانبری نخواهد بود
البته ارز بکنم بهتره که به جای این مطلب که ممکنه پیانبری را ما
با ترک اولایی مواجه بکنیم برای احترام پدر و مادر را استناد کنیم به قرآن
این همه آیات قرآنی و تحکید قرآن بعد از توحید به احترام پدر و مادر
حالا برحال این رو میخواهم ارز کنم اونجاها معمولا به لحاظ اخلاقی مطرح میکنن
که چنین کاری رو حضرت یوسف انجام داده باشه
بله ما داریم در روایاتمون اتفاقا در کتاب کافی هست
در علال و شرایع و تفسیر قومی هم هست
بلی حالا این که در کتاب کافی هست مهمه از اهل سنت هر با تکسی چندان نگفته غزالی در احیال علوم میمطلب رو اشاره کرده
اما کسانی که بررسی میکنن با این که حالا روایاتی داره و حتی در منابع روایی معتبر ما همین روایتی داره
اما ممکن در مقایسه با قرآن چون مقاله هست در ای باره
که نوشته شده نقد و بررسی روایات انقطاع نبووت از دودمان یوسف علیه السلام
در این مقاله بحث شده که اگر مقایسه با آیات قرآن بکنیم
و همچنین روایاتی که میگه پیامبر از نسل حضرت یوسف وجود داشته
بنابراین این روایات مقدار فضیرشش مشکل میشه
بنابراین میشه گفت که نه چنین چیزی شاید نبوده
و یعنی بررسی فنی و دقتهای سندی و منبعی و اینها که میشه
با این که روایاتی داره شاید بگیم چنین ترک اولای نبوده
و این که قرآن کرده از حضرت یوسف به نیکه یاد میبوده
بله بله
حالا اونا هم که میگن ترک اولا کرده مثلا
ولی واقعا با سیره انبیا هم اون عظمتشون انسان احساس میکنه
که حتی این ترک اولا هم سورت نگرفته باشه
سوره یاسین هم به نام ایشون نامیده میشه
در این مورد ی توضیح برای ما بفرمایید
سوره یاسین به نام ایشون نیست
البته توی کتاب متخری کسی مثلا حالا شاید زوغی این مسئله رو بیان کرده
ولی ما جای دیگه نداریم
بله سوره های قرآن ممکنه نام های مختلفی براش بیان شده باشه
ما این که نام ها هم از طرف رسول خدا باشه
حالا گفته میشه نه صحابه نامگذاری کردن خیلی مهم نیست نامش
اما این که به نام حبیب نجار گفته بشه من جایی ندیدم
به خصوص که خطاب اول سوره یاسین هست
و این مربوط به پیانبره که گفتن سین در واقع خطاب یاسین در باره پیانبر هست
که ادامهش میگه اندکلم اندل مرسلین
بنابراین نمیشه گفت که حالا به نامشون باشه
اما این که کی بوده حبیب نجار خب اسمش در قرآن نیومده
این گفته میشه آیات 20 تا 27 سوره یاسین مربوط به ایشون هست
شخصی بوده که ایمان آورده دعوت فرستادگان حضرت ایسا علیه السلام رو برای ایمان آوردن پذیرفته
و حتی تبلیغ کرده
آیات از اینجا شروع میشه
و جا امن اقس المدینه رجلون یسعا
قال یا قوم اتباع المرسلین
اتبعو من لا يسألو کم ازرم و هم محتدون
من از ترجمه آیت اللهم کارم
اینجوری عرض میکنم که
مردی شتابان از دورترین نقاط شهر فرا رسید
یعنی همین حبیب نتجار
و جا امن اقس المدینه از دورترین نقاط شهر اومد
قال یا قوم اتباع المرسلین
ای قوم من این رسولان خدا را پیروی کنید
اتبع اومن لایسالوکم ازرم و هم محتدون
از کسانی پیروی کنید که از شما مزدی نمیخواهند و خود هدایت یافتند محتدون
این نیامنتو برب بکن فاسمعون
ادامه داره حالا تا آخر که میگه من ایمان آوردم به خدای شما که فرستادگانه
از طرف پیان برسید
بعد از که ایشون ایمان میاره
اون فرستادگان دستگیر میشن و در اون شهر که گفتن انتاکیه هست در ترکیه امروزی
این فرستادگان رو میخوان آزار بدن حتی بکشن که ایشون که گفته شده مؤمن آل یاسین هست
میاد و از اونها دفاع میکنه که این آیاتی که عرض کردم در همین باره هست
که چرا مخواد مثلا بکشیدشون و اتفاقا خود این حبیب نجار ها رو هم به هر حال کشتند
و قبری هم منصوب به اون در انتاکیه و ترکیه امروزی و حل زیارت هست
روایتی هم داریم که سبدیقون سه نفران
یکی مومن آل فرعون هست که در سوره قافر اشاره شده
یکی همین حبیب نجار هست که مومن آل یاسین گفته میشه
و یکی هم امیر المومنین علی ابن عبی طالب علیه السلام
این مطلب در منابع شیع و اهل سنت نقل شده
و ابن عبدالحدیرم از ابن هنبل آورده
این روایت روی که عرض کردم درباری صدیقون هست که نام مؤمن آل فرعون
مؤمن آل یاسین که حبیب نتجار هست
و ابن عبدالحدیرم از قول ابن هنبل آورده
این داستان اجمالی حبیب نتجار هست
خیلی متشکرم. جناب آقای سید محمود موسوی از محمود آباد سؤال کردن. چند سال پیش در یکی از کتب تاریخی که اسم آن را فراموش کردم خاندم.
در جنگ سفین سپاه مولا علی علیه السلام توسط لشکر صد هزار نفری معاوی محاصره شد
و مولا علی علیه السلام با اجرای یک نقشه عملیاتی سه قسمت از لشکر صد هزار نفری معاوی را با فرماندهان و نیروهای تحت امرشان مشغول کردند
و خودشان در یک قسمت از جبهه به تنهایی با 25 هزار نفر از لشکریان معاویه جنگیدند
از استاد خواهشمندیم که ماجرای این واقعی تاریخی شنیدنی و چگونگی آن را تشریح و بیان بفرمایند با تشکر
در خدمتون هستیم استاد
این واقعی در کتاب وقت و سفین نصر ابن مزاهم منقری
که قرن دوم بوده در گذشته اوائل قرن ثوم هست
خب کتاب خیلی قدیمیه و خیلی هم مهم هست برای جنگ سفین
چون واقعی در جنگ همون جور که شنوانده هم شنوانده عزیزمون فرمودن در جنگ سفین بوده
خب ما بهترین منبعی که فلان داریم و به اصطلاح ما میگیم تکنگاری هست
یه کتاب اختصاصی مربوط به جنگ سفین هست
همین کتاب نصر ابن مزاهم هست به نام وقت اتو سفین
این داستانی که گفتن
همون که استاد آقای اطابکی ترجمه کردن
بله ترجمه خوبی هم
بله پیکار سفین ترجمه شده
و در مروج و زهب
که اون هم
از مورد خان قرن
چهارم هست و هر دو هم
از منابع متبرن و هر دو هم
اتفاقا گرایش های
کامل شیعی دارن
خب مرحوم
مجلسی از سفین
نقل کرده از کتاب سفین
نقم میکنه حالا داستانی که گفتن این هست که
البته حالا شنونده از ازمون باید کم و زیادی گفتن که
من اون مقداری که در این وقت سفین هست میگه
در یکی از روزهای جنگ سفین که خب طول کشیده بود و
مخصوصا اواخر احتمالا این دیگه حوادث مربوط به
اواخر جنگ سفین هست که حملهی شد و
یاران امیر المومنین هزار تا حالا گفتن هزار تا از
یاران امام در محاصره نیروهای معاویه و لشگر شام قرار گرفتند
خب امیر المومنین اعلام کرد که
الا رجلون یشری نفسهول الله و یبی و دنیاه و به آخرته
آیا کسی هست که جانش رو در راه خدا بدهد
و دنیا رو به آخرت بفروشد و بالخیره اقدامی بکند
و یکی از یاران حضرت که اتفاقا خیلی گمنام هم هست
به نام عبدالعزیز ابن حارس جعفی
جعف اسم قبیله جعفی و
حالا عبدالعزیز ابن حارس من
کمتر اسمشو شنیدم در
میان یاران امیر المومنین ولی
نشون میده که از یاران شجا و هم
خیلی خوب حضرت بوده
میاد جلو و اعلام آمدگی میکنه که
هر دستوری دارید بفرمایید
امیر المومنین بهشون میفرماید که
برو اینهایی که معاصره شدن
سلامه من رو بهشون برسون
و بهشون بگو تکبیر و تحلیل بگید
اللهو اکبر بگید شعار بدید
و حمله کنید ما هم از این ور حمله میکنیم
حالا ایشون گفتن نقشهی که حضرت اجرا کرده
خب جالب هست حضرت به این یارشون فرمودن
شما برو اونجا به اینها بگو
سلام امرو بشون برسون و بگو
تکبیر بگید حمله کنید
ما هم حمله میکنیم محاصره رو بشکنیم
عبدالعزیز اومد پیش این محاصره شدگان و اونها هم فورا سراغ امیران مومنین رو گرفتن
گفت که حضرت سالم هست و دستور انجام شد اینها حمله کردن از دو طرف و از محاصره خارج شدن
حالا کشته شدن 700 نفر هم اومده در این منابع گاهی اشاره شده
اما قبلن هم از کدام آمارها رو نمیشه
حالا با قطعیت گفت
حادثه اینجوری بوده که اده از یاران حضرت محاصره شدن
و به این شکل اونها رو نجات دادن
و نقش عبدالعزیز ابن حارس جوفی که
از یاران وفادار امیر المومنین هست
اما گمنام نامش کمتر برده میشه
در این واقع مهم هست
خیلی ممنونم
استاد صادقی بزرگوار استفاده کردیم از صحبتهای خوب و مستند و تاریخی شما
و خیلی از سوالات و شبهاتی که در زمین های مختلف داشت امروز سوالاتش رو خوندیم
برطرف شد جواب داده شد و ممنونیم از همراهی شنبندگان عزیز برنامه پرسمان تاریخی
تا برنامه بعد همه شما رو به خداوند متعال می سپارم
محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
تلفون همراه شما رادیوی شما
دریافت پانزده شبکه رادیوی با کلیفیت بالا
دسترسی به آرشیب برنامه های پخش شده
دسترسی به محتوی صدی درخواستی، متنبه و جزا
قابلیت زخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه سفر
ایران صدا همراه را دیوی شد
این هجول بناغی مولا امیر المومنین
از نظر محتوی خیلی بالاش
سرمشق نگاهی موضوعی به نهج البناقه
بسم الله الرحمن الرحیم